Доброго времени суток.
10 января 2015 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 426 в полном составе.
Хотя один из нас близок к центру событий.
Но о событиях мы поговорим позже.
Бобук, хорошо, что ты зашел.
В прошлый раз тебя не хватало.
Так не хватало, что мы просто пошли по меру.
Тебя не хватало бы гораздо больше.
Пошли по меру с Ксюшей.
А Грей нас тоже бросил.
Понимаешь?
Я вас не смог нести.
Я был просто в ужасе от происходящего.
Но, видите ли, я как бы из самолета вещать очень сложно.
То есть можно, но очень дорого, я боюсь.
Надо его угнать.
А рекламодатели на что?
Они бы оплатили.
Ты думаешь?
Ну, ты крути пока.
Своим мощным API.
С тобой обсудим.
Давай.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Какое-то совершенно невероятное... Я читал отчеты того, что ты видел живьем.
Какое-то совершенно невероятное количество бездельников пришло туда, куда и ты пришел.
Видишь, я туда пришел все-таки по делу.
Большую часть того, что описано в статье, на которую ты сейчас ссылаешься, я видел краем глаза, пробегая мимо.
Но должен сказать, что у меня такое же впечатление в целом, как и у тебя.
То есть невероятное количество бездельников, занимающихся просто нечеловеческой херней.
Это мы, Ксюша, о чем говорим-то?
Ты должна нас поправлять всегда, когда мы вот так забуреваемся и забываем назвать тему.
Да, это мы говорим про CES 2015.
И, насколько я помню, последние годы эта встреча всегда примерно такая.
То есть там редко бывают какие-то устройства, о которых...
которые потом выпускаются, выходят в шоке в продажу, и все ими пользуются.
Обычно это нечто, что остается на уровне прототипа, и все о них говорят в начале года, потому что новостей других нет в начале года, а потом забывают благополучно.
Нет, подожди, там давай поправим все-таки.
То, что на CS, на Consumer Electronics Show анонсируют большие компании, Samsung, LG, Sharp и прочие Panasonic, оно все-таки идет в продакшен и там в каком-то месте живет.
Другое дело, что многие из них выбирают другие большие мероприятия, а некоторые вообще устраивают свои мероприятия.
А вот из мелочей, ну, типа, из стартапов, которые там, типа, показываются, да, в общем, крайне немного взлетают и летят дальше.
А что у Самсунга там такого, например, было представлено?
По-моему, они для своих супер, ну, таких больших продуктов, флагманов каких-нибудь телефонов делают свои отдельные ивенты обычные.
То есть вот...
Ксюша, тут такая тонкость, что мы все просто нерепрезентативные.
Мы почему-то думаем, что Samsung зарабатывает в основном на телефонах, а он зарабатывает в основном на телевизорах.
И вот, например, топовые телевизоры, они почти всегда представляют на CES.
И та же история с Sony.
Sony точно так же, топовые телевизоры, LG топовые телевизоры свои точно так же показывают в основном на CES.
Ну, то есть, окей, это для телевизоров.
Оно называется Consumer Electronic Show.
Это вся электроника для потребителей, понимаешь?
Ну, там много всего интересного.
Там всякие штуки, которые, например, помогают тебе жить без боли.
Это уж не телевизор.
Штуки, которые помогают тебе жить без боли, тут в Лос-Анджелесе продаются на каждом улице.
Ну, подожди, Ксюш, ты не учитываешь другого.
На самом деле, это мы обращаем внимание на всякие там вот мелкие штуки, которые там как-то помогают жить, или которые там мелкие браслетики и так далее.
А основная масса этой выставки, она вообще, говоря, вот в тех самых телевизорах, я чуть было не сказал, видеометафонах, но тоже вот примерно такого класса.
Consumo Electronic.
А что, ну раз это телевизионная выставка, мы все решили, и в телевизионном мире с момента 4K что-то случилось, которое тоже не случилось?
Показывайте.
Да, они теперь, Samsung выпустили телевизоры с пометкой, мне даже неприятно это говорить, SUHD.
Super Ultra HD или Superior Ultra HD или, короче, в общем, придумайте сами, они никак не расшифровывали, что это за S. А когда у них появится Sudo LG?
Ну, когда-то обязательно, я думаю, в следующий раз.
А кривые показывали?
Потому что кривые уже и в магазинах стоят.
Бери, не хочу.
Конечно.
Кривые показывали, причем огромного размера показывали кривые.
И показывали супердешевые 4К, и супердешевые – это дешевле тысячи долларов.
И всякое такое.
То есть там много показывали довольно интересных вещей.
Просто они, правда, не совсем для нас, для нормальных людей.
Для нас там показывали тоже много всего интересного.
Например, туда приезжают почти все автопроизводители –
чтобы показать свои шедевры.
И это жаль, что сейчас не видео-подкаст у нас, потому что не видно, как я показываю кавычки.
Свои шедевры в области IT.
Потому что, знаете, у меня каждый раз с автомобилями такое ощущение, что они отстали лет на 20 примерно.
Ну, там явно не те люди.
Все компьютерную начинку, электронную начинку делают, которых мы привыкли знать.
Там просто бизнес так устроен, что делать что-то топовое, в общем, совершенно неинтересно.
И понятно, что автопроизводители сделали много всего интересного.
Они все как один сейчас показывают самоездящие повозки.
То, что Google только грозится когда-нибудь показать, они уже готовы выпускать.
Там вся немецкая большая тройка, и Daimler, и Mercedes, и BMW, они все готовы просто выпускать и не париться уже самоездящие полоски.
Но там есть такая оговорка прикольная про то, что должны быть идеальные условия, как-то идеально чистая дорога с хорошей разметкой, хорошие карты для этого региона и так далее.
Ну, вы понимаете, в общем.
И никаких соседей, которые оленя...
Не-не, олени они умеют, они даже очень круто, они показывали демо такое очень прикольное, где они привезли специально BMW, привезли вместе с i3, привезли самоездящие i3 и видео, как они ездят.
И это очень прикольно выглядеть, потому что они умеют детектить, что на дороге стоит не просто какой-то абстрактный объект, а типа стоит прямо, ну, педестрян, как это по-человечески-то сказать.
Живой человек.
Да.
Или стоит олень, и у них реально стоит олень на дороге.
Интересно.
Я имела в виду олени, которые внутри других автомобилей вокруг тебя.
Я понимаю, нет, но вот другие автомобили, оно детектит гораздо проще просто по габаритам, по фарам и по всему такому, а вот если габариты выключены, вот тут начинаются проблемы.
Ой, у меня как раз один габарит не работает, то есть мне теперь в Калифорнии лучше не ездить.
Нет, то есть это значит, что ты олень.
Они нигде не ездят.
Понимаете, прикол в том, что все эти самоездящие тележки, они нигде пока не ездят.
Я думаю, что их вполне можно выпускать куда-нибудь на автобаны Германии.
Там, в общем, достаточно предсказуемая ситуация.
Они сейчас так и говорят, что типа у нас есть автопилот, но это автопилот для хайвеев.
На всякий случай автопилот для хайвеев технически можно было реализовать 20 лет назад, как вы понимаете.
Там никакого особенного интеллекта не нужно.
Вообще ты гонишь в облаке.
Я не знаю, про какие хайвеи ты говоришь, но, допустим, причина, знаешь, по которой моя жена не ездит по хайвеям?
Ну?
Потому что там прямо стрёмно ездить.
Когда справа выезжает грузовик и абсолютно плюёт на то, что ты едешь по своей полосе, а пытается встать туда, куда надо, а слева тебя ещё прижали прямо, я даже не знаю, что компьютер будет делать.
Слушай, ну вот я на BMW-шном так и не смог проехаться, зато проехался на том, который от Audi.
И это очень прикольное ощущение, потому что на самом деле он едет сильно медленнее, чем ты, во-первых.
Это тоже кажется, что он просто притормозит в этом случае.
Он в случае, если видит автомобиль заранее, он рассчитывает тормозной путь так, чтобы с какой скоростью он не тронулся, он бы успел притормозить.
Ну, это не... То есть я буду в свою королину ехать вместо 12 часов или там 20 часов в 40 часов.
Да, так и будет.
Но ты просто не учитываешь то, что ты не будешь ехать.
Да.
Ты будешь сидеть, спать и еще что-нибудь.
Нет, в камере этого просто не будет никогда, поэтому можно не париться.
При этом, конечно же, в России эта проблема решена давно.
У нас просто решена эта проблема совершенно по-другому.
У нас сделаны колеи в дорогах специально.
Нет, знаешь, это может быть проблемно иногда с колеей-то.
Нет, ну, ребят, вы не путайте.
На самом деле вы еще и начинаете сравнивать американскую и немецкую стиль езды, немецкие стиль езды.
Потому что в Америке, действительно, выезжая из примыкания, ты выезжаешь, а тебе, уступая дорогу, перестраиваясь в левую полосу.
А в Германии ты притормаживаешь и выезжаешь тогда, когда это можно.
Подожди, но тут есть рукава очень длинные.
То есть тут нет такого, что прям кто-то выезжает?
Ну, я не знаю.
То, где я видела части.
Тут обычно есть длинный рукав, а потом человек перестраивается уже на обычную дорогу.
Окей, давайте вспомним, что у нас не автомобильный подкаст, а другой.
И на сессии, значит, кроме машинок, самодвигающихся этих тележек, что-нибудь такое, чтобы ты бы обыкновил?
Вау, как я жил без этого?
Ну, кроме, конечно, нового USB.
Вообще ничего.
То есть самое большое, что для меня произошло на этом CES-е, это, правда, новый USB.
При этом мы все его ожидали, и пользователи iPhone давно уже привыкли к тому, что с одной стороны USB может быть как живой, как говорится, вращающийся в обе стороны, это не проблема.
Больше там ничего для меня на CES-е не произошло.
Ну, то есть для меня как для гика, потому что, напомню, я туда ездил совсем по-другому поводу.
То бишь про USB мы вот на что намекаем.
Я как раз выбрал эту тему.
Это USB 3.1, который, во-первых, Type-C, а во-вторых, он еще один спек, который позволяет там 100 Вт прогнать через него.
Да, нужно понимать, что USB 3.1 это такой новый стандарт и новый разъем, позволяющий через USB пускать все, включая питание, если по-честному.
И на самом деле самое главное, о чем все думали в тот момент, когда увидели первые вот эти устройства с Type-C, что наконец-то у нас будет ноутбук, в котором 5 Type-C разъемов и больше ничего.
Понимаешь, да?
Втыкайся в любой.
Да, 100 ватт, это не так, чтобы много, то есть не всякий ноутбук потянет, ну, прямо.
Безусловно, безусловно, не всякий.
Для них будет два разъема Type-C.
Два разъема, вытарчиваться, то есть из этих дорогих выходов целых два мы займем.
Что-то тут не так, как-то я сомневаюсь.
Мне тоже кажется, что зарядка вряд ли.
К USB есть сильные-сильные претензии есть.
Я ведь только прикоснулся к миру, где питание заряжается исключительно по USB, к миру хромбуков.
Это же ужас и кошмар.
Почему?
Это вообще кошмар.
Как я понимаю Apple, которая вот это не впендюрила к себе?
Во-первых, это плохо.
То есть, эти разъемы, я не знаю, как это назвать.
Ну, в общем, сначала они плотно сидят, потом все хуже и хуже.
Разбалтываются.
Они просто по жизни разбалтываются.
Это не проблема изготовителя.
Вот они такие по жизни.
Ну ладно, я могу плюнуть на этот хромбук новый купить или плюнуть на блок питания и новый купить, но людям, у которых телефоны, которые там стоят как настоящие айфоны, как они выживают?
Они аккуратненько так вставляют, чтобы было.
Не знаю, надо сказать, что новый разъем, который Type-C, у него тоже такая же примерно проблема.
То есть он не штырек, как бы это сказать, как этот самый Lightning разъем, а скорее такая, штырек с дырочкой внутри.
Понимаешь, да?
То есть будет то же самое, только дороже стоить.
По счастью, если ты помнишь microUSB, у него всегда были очень тонкие стенки.
Спецификация была такая, что, по сути, вот эти стенки самого разъема, они довольно тонкие.
У Type-C все, что мы посмотрели, все вот эти разъемы, они довольно толстые.
И, судя по всему, спецификация описана так, что, наоборот, должен быть толстый кусок железа.
И это, конечно, очень хорошо, потому что он хотя бы не гнется.
Тут показывают... Да, говорите.
Я хотела спросить, у тебя они разбалтываются?
То есть у тебя в Mac, например, USB тоже разбалтывается?
Ну, в Mac так часто не втыкаю.
Во-первых, в Mac большие USB, там их трудно разбалтать.
Я же про microUSB говорю.
А тут же питание.
А на каждый день, по нескольку раз в день, туда-сюда, туда-сюда.
Явно они для этого не предназначены.
Ну, должен сказать, что и большой USB у меня тоже разбалтывается.
Зависит от того, как часто им пользоваться.
Я просто часто пользуюсь, но я не могу сказать, но они становятся чуть легче, то есть когда новый ноутбук, то прям совсем там жестко так хорошо втыкается, потом чуть легче, но так, чтобы оно выпадало или от какого-то малейшего нажатия выпадало, у меня как-то такого нету.
Это зависит не от разъема, а от самого штекера, в смысле от шнурка.
То есть хорошие шнурки так сильно не разбалтываются.
У меня шнурки пловые.
Я сейчас аккуратно скажу.
Эпловые шнурки это те самые знаменитые шнурки, которые почти у всех отрываются около головки лайтнинга.
У всех, кого я вижу, по крайней мере.
Они, конечно, могут быть и хороши, но для чего-то другого.
Потому что в шнурках с эплом что-то в последнее время не то.
Значит, по этому проводу, кроме даты, кроме USB обычного, он совместим с предыдущим USB?
Ну, как?
Кроме разъема, да?
Ну, то есть, как USB 3 совместим с USB 2, да?
Да.
Окей.
По нему еще можно гонять видео.
То есть, он как дисплей-порт может быть, правильно?
Как Thunderbolt, я бы сказал.
Ну, как Thunderbolt, да, только в 4 раза медленнее, чем Thunderbolt.
В 4 раза медленнее, чем последний Thunderbolt.
Чем последний Thunderbolt.
Но на практике, говорят, таких скоростей должно хватить на все.
Хотя тут у меня уже вопрос.
Если я задумаю два вот этих шикарных 5К дисплея себе подключить, потянет, не потянет, считать надо.
Точно не потянет.
Особенно при интенсивной анимации и при интенсивном изменении картинки.
Я думаю, нужно знать просто следующую версию.
3.2 или уже 4, чтобы вытянуло.
Да.
Всему миру я предлагаю переходить на Apple разъемы.
Вот что-что, а разъемы у них хорошие.
Но, понимаешь, Apple же очень хитрые ребята.
У них же разъем непростой, он же с чипом.
В смысле, шнурок-то.
И Apple-то не то, чтобы особенно корить желанием, чтобы все переходили на их разъем.
Ну, будем и дальше страдать своей несовместимостью.
Окей.
Ну, по сравнению с другими выставками, про которые мы говорили, ну да, там пацаны собрались, походили, поржали.
А тут мы хотя бы USB нашли.
То есть, не зря выставка прошла.
Признаюсь.
Нет, там на самом деле много интересного было.
Но мне поразило, во-первых, две вещи.
Первое, дикое совершенно количество Китая.
То есть на предыдущих ЦСах так не было.
В этом году Китай примерно две трети выставки.
Причем часть из этих китайцев, они даже по-английски не очень говорят.
Они приехали поговорить друг с другом, мне кажется.
И привезли они, ну, там, типа, во-первых, они привезли огромное количество совершенно ненужных в Штатах дэшкамов.
Знаешь, что такое дэшкам?
Нет.
Это то, что называется видеорегистратор.
О, ну, я догадался по названию, но не понял, зачем это на сессии показывать.
Я тоже не понял, зачем, но весь СЭС был завален огромным количеством дэшкамов, которые американцам вообще просто неинтересны, как вы понимаете.
Слушай, что вы хотите?
Вы сначала пиаете эти дэшкамы на весь Ютьюб челябинскими теоритами, а потом удивляете, что китайцы подхватили волну.
А почему так, да, американцы не... Потому что нет опасности, что тебя кто-то ударит, и надо будет доказывать в суде, что ты не верблюд?
Потому что в суде снятое на дэшкам не является доказательством.
Если что.
А в России является официальным доказательством?
Это же тоже просто принимается к сведению судом.
В России принимается к сведению, здесь даже к сведению не принимается.
Это во-первых.
А во-вторых, проблема не в этом, а в том, что в огромном количестве штатов, напомню, запрещены не видеорегистраторы, а эти самые, как они называются, антирадары, в смысле, которые радар-детекторы.
И если у тебя прикреплен дэшкам, тебя почти всегда останавливают в смысле, что у тебя радар-детектор.
Иди ты объясни, что это на самом деле дэшкам.
Странные, но они как-то разные.
Они очень похожи по внешнему виду.
А самое ужасное, что их выпускают одни и те же фирмы.
Понимаешь?
На самом деле какая-то камера смотрит через лобовое стекло.
Разглядеть снаружи, что это, не представляется возможным.
И то, и другое, по сути, в общем-то, разновидности камеры.
Они просто немножко разные.
Короче, много, на самом деле, причин, почему в Америке это не популярно, и, на самом деле, в некоторых странах Европы это вообще никак не популярно.
Популярно в основном в Азии, в России, на Украине дофига.
Дофига я видел тоже дашкамов.
В Белоруссии дофига их.
Ну, короче, в странах бывшего СНГ их дофига.
И в странах Азии их очень много.
А в Европе, в Штатах их просто нет, они не нужны.
Короче, а вторая проблема, которую я для себя обнаружил на цессе, это огромное количество, просто нереальное количество контор, которые привезли все для телефонов.
Чехольчики, батареечки, вот все вот это, понимаете, да, и
Ну, непонятно, кому это, зачем они привезли это на CES.
Так и в прошлом году такое было.
А что, Consumers Electronics?
Ребята, в прошлом году не было такого, чтобы целый холл, огромный холл, составленный чехлами для iPhone.
Понимаете?
Слушай, ну, можно найти в этом экономический смысл.
Я имею в виду, для этих товарищей зачем это так делать?
А может быть, так было просто дешевле приехать, показаться, завязать контакты и так далее.
Ну, может быть, может быть.
Ну, то есть, они рассчитывали на самом деле просто вот...
Знаешь, как на стартаповских конференциях дешевле взять стенд, не пойти на него, потому что у тебя условно это дешевле, чем на двоих человек купить билеты обычные.
Ну, так бывает, да.
Но, тем не менее, вот они действительно очень странно выглядят.
Чехлы в дичайшем количестве.
И я понял, что проблема с батарейкой в телефонах не только у меня.
потому что огромное количество вот этих вот дополнительных батарей прямо нереальное.
А самое ужасное, что человечество вместо того, чтобы решать проблему... Они разноцветные.
Они разноцветные в коже, в бамбуке, в разных форм-факторах, в форме насоса для этого самого, как называется, для велосипеда.
Короче, просто чудовищно.
Ну, ты помнишь, да, историю я рассказывал про Xiaomi, когда они рассказали, что вот есть такой аксессуар, как сменные батарейки, и в американской ведущей конференции ничего не нашлось по сейфу, правда, даже суток не доживает ваш Android.
Ну, что поделать, да, действительно, это так.
Каждый день нужна новая батарейка.
Я, кстати, поставил на себе бесчеловечный эксперимент.
Почти весь СЭС, все то время, пока я был в Вегасе, я ходил в качестве основного телефона с этим самым фаерфоном амазоновским.
Был, на самом деле, приятно удивлен, потому что у него батарейка почти сутки доживает.
Почти сутки.
А что тебе еще понравилось?
Ты просто писал, что есть интересные идеи, жалко, что не полетело.
Слушай, там много интересных, очень прикольных штук.
Например...
Сейчас какой бы тебе пример-то привести.
Ну вот смотри, мой любимый, конечно, пример – это вот тот псевдо-3D, который у них есть.
Знаете, да, у них четыре хайвера на передней стороне.
Да, они следят за глазами.
Они следят за глазами, за твоим лицом и в соответствии с этим меняют картинку.
Казалось бы, дичайшая дичь.
Но когда ты смотришь на 3D-карты, это оказывается так естественно.
Взять, чуть-чуть изменить наклон головы для того, чтобы заглянуть за угол, когда ты в машине едешь по навигатору,
Вы не представляете, насколько это удобно.
Реально это просто такая магия.
Едешь головой... Подожди, подожди, подожди.
То есть, правда, да, ты за угол не заходишь, а не заглядываешь, а заходишь.
Или наоборот, как это было, да?
И стрейкаешься при этом.
Примерно так, примерно так.
Ты наклоняешь немножко голову, чтобы взглядом немножко изменить направление навигатора.
Ну, естественно, и то же самое просто в картах, когда у тебя руки заняты, ты просто взглядом опередуешь точкой, чтобы понять, где же ты в конце концов находишь.
Я просто не могу, Бобок, не пошутить.
Тебе главный-то позвонил?
Ты же один из трех, кто купил этот телефон, наверное?
Я надеюсь, что один из пяти.
Все-таки в самой компании Amazon много людей работает.
Окей, то есть тебе должна быть специальная открытка от... Как его зовут, Джефф, этого?
Бозус.
Безус.
Да, короче, неважно.
Просто да, надо пригласить тебя в кампус, чтобы ты там походил.
Они показали тебе, о, есть в природе такие...
Слушайте, на самом деле у них 3D это, оно везде.
Просто реально везде.
Например, иконки приложений, никто этого не знает, все как обычно, но иконки приложений тоже 3D.
И кроме того, что они просто 3D, и это просто прикольно, там есть еще другой момент.
Когда ты перемещаешься в режим переключения между приложениями, знаете, да, представляете, почти как в айфоне такая штука, когда ты можешь переключаться между... Только в андроиде.
Только в андроиде, да.
Так вот, там фишка в том, что приложение, которое у тебя сейчас визуально в этой системе переключения приложений активно, у него есть шорткаты, у него есть специальные функции, которые можно вызвать прямо оттуда.
То есть, например, ты можешь не просто переключиться в приложение карты, а переключиться в приложение карты и сразу же вызвать диалог, найти новый адрес, ввести новый адрес.
Ну, всякие такие вот штуки, которые просто, ну, они реально, к ним привыкаешь, вот за неделю я привык настолько, что мне этого не хватает в айфоне.
А воспользовался ты случаем, если мы в амазоновских продуктах прикупить себе замечательное устройство, которое мы тут с тобой обсуждали в Твиттере?
Я прикупил его, но я им еще не попользовался, как ты понимаешь.
Говорим мы.
Ксюша, ты должна вступить.
А говорят они о... Я не знаю.
То есть ты не садишь за Твиттером ведущих радиоэтик?
Я слежу иногда.
Это мы про Fire TV Stick, который, я не знаю, его раньше отгружали, потому что я ждал две недели.
Его раньше отгружали, говорят, что у них очень популярным стало это устройство, его очень массово покупают, причем покупают, как обычно, для того, чтобы не пользоваться Амазоном, а для того, чтобы пользоваться этой штукой как гаджетом.
Ну, гаджет, гаджет же прекрасный.
Просто практически приставка, хотя его приставкой не назвать, втыкается прямо в HDMI.
Ну, почти мечты.
Вот если бы она еще не требовала питания отдельного, а как-то по HDMI умела питаться, я не знаю, бывает такое или нет.
А из него так проводок торчит некрасиво, да?
Ну, USB.
Но вот видишь, USB же у тебя есть в телевизоре всегда.
Есть.
Надо проверить, сколько ему надо ампер час.
Хватает, хватает.
Хватит, хватит.
Слушайте, а чем он отличается от Comcast'а?
От всем.
То есть я даже не знаю, чем начать.
Кроме форм-фактора, она ничем не похожа на Chromecast.
То есть вообще ничем.
Тоже втыкается в HDMI.
Слушайте, Chromecast это устройство, которое позволяет тебе транслировать изображение с одного устройства на другое.
А этот самый Fire TV, который у них, это штука, которая самостоятельный компьютер.
Да-да, это Android Stick.
Внутри там стоит их Android.
И ты можешь делать все, что ты делаешь с андроидом.
То есть, если ты смотришь YouTube, например, на нем, то это совсем не так, как нам технически, не так, как на хромкасте будет.
Тебе не будет кто-то издалека посылать на твой клиент, а ты будешь, наоборот, пулить издалека, а клиент-то сам у тебя на этой железке.
То есть, совсем концептуально другая идея.
А мощи там хватает, чтобы хакнуть его и сделать из него замечательную медиаприставку на все случаи жизни.
Спрашивают, есть ли браузер.
Но при некотором желании есть.
Непонятно, зачем только.
Ну, наверное, можно сайдлот сделать какого-нибудь хрома.
Может, Ютуб хотят просто смотреть?
Так для Ютуба есть программа прямо родная.
Там все прикольно, все удобно.
Оно, конечно, чувствуется, что дешевка.
Ну, то есть, если берешь его пульт в руки, не знаю, доставал ты его пульт в руки...
то он не такой крутой, как в его альтернативе за 99 долларов.
То бишь большой Fire TV.
Хотя они совместимы друг с другом.
Конечно, Fire TV сам по себе выглядит гораздо значительно лучше.
Не как Fire Stick, а вот именно самостоятельная приставка Fire TV.
Она гораздо более солидная.
Да, она тяжеленькая, серьезная, там выходов, входов, много всего.
Но, по сути, я вообще не вижу ни одного юзкейса для себя, где Fire TV нужен и где Fire TV стик не может его полностью заменить.
У нас там в чате пишут, что у кого-то такой стик от компании DNS и там Android и всего за 2650 рублей.
Ну, да, по новой цене доллара это, конечно, несколько дешевле.
А нет, он так же.
Сколько он стоил?
40 долларов, да?
Да нет, у меня есть два стика.
Один хай-энд совсем, а второй обычный.
И стики, она и стики.
И Wi-Fi там как бы есть, и все на свете там есть.
Но это небо и земля.
Невозможно сравнить.
Я даже не знаю, как вам объяснить эту разницу.
Это как Apple TV сравнить с Android TV первого поколения.
То есть оба как бы по родной тоже, но в пользовании совсем разные впечатления.
Конечно, Amazon и Fire TV с этим самым стиком, который как раз дешевле, чем DNS, они прямо сделали большое дело.
То есть на телевизоре их софт работает хорошо, на удивление.
И больше того, тот Android, который у них там стоит, он никого не парит.
Ну да, он немножко старый, но и фиг с ним.
Ну вот когда пытаешься с сайт лот сделать чего-то такого, ну что, с претензией, и оно начинает говорить, у вас слишком старая версия, это немножко напрягает.
Приходится искать.
У меня была одна такая программа, которую я помучился, чтобы поставить, а после того, как поставил, понял, что не могу ее управлять, потому что она недружественна, если у тебя нет мышки.
Поэтому плюнул.
Ну, как бы, конечно же, Android в среднем вообще очень слабо приспособлен к тому, чтобы работать без тачскрина.
И в этом отношении iOS нифига не лучше.
Да, ну, XBMC работает, Plex работает, погоду показывает.
Все, что надо.
Netflix работает, YouTube работает.
Все, что надо, все работает.
А что не работает, то допишем.
Да-да-да, именно так.
И у нас тут страшное случилось.
Хотя вот в теме, пока к страшному не перешел, Гизмода, по-моему, рассказала, какие у них любимые были гаджеты.
Смотри, там был мой любимый Sennheiser, беспроводной, noise-canceling.
Ты его пробовал?
Да.
Я был на их стенде.
К сожалению, попробовать я их не смог.
При этом я почитал про то, что у них там происходит.
Ты знаешь, да, что он беспроводной и при этом звук передается аналоговый, а не цифровой.
По-моему, так у них все беспроводные синхайзеры так делают.
Точно так.
У них у всех так.
Говорят, что это позволяет сильно снизить расход батареи и всякое такое.
Но на самом деле у этого есть отрицательные последствия, как ты понимаешь.
Стоит отойти от источника сигнала чуть-чуть подальше, и ты начинаешь терять в качестве звука.
Но это бог с ним.
На самом деле в списке, который ты смотришь, самый интересный гаджет, это были викинговские часы, которые назывались ActivePop, и они прямо прикольные.
Это такая, знаете ли, гениальная идея, давайте возьмем механические часы,
и прифигачим к ним какой-нибудь один датчик.
Подожди, то есть то, что мы видим на картинке, это V-Things Active Pop, это механические часы, а где здесь смарт?
Вот эту стрелку маленькую видишь?
Стрелку маленькую вижу, да.
Она показывает, во-первых, сколько ты прошел, во-вторых, она собирает данные и может отдавать их в твой телефон.
При этом, в отличие от других таких штук, они утверждают, что он может по полгода или по 9 месяцев жить на одном заряде батарей.
Он тупой, как пробка, зато у него куча датчиков, и он все их передает в телефон.
Ну и всякое такое.
Ну и у них неплохой софт, в общем-то.
Один из приличных.
Но и не выглядит, как часы.
Да, он немножко на женскую руку, на мой взгляд.
В смысле, они маловаты внешне.
Это хорошо.
Вот так мало сейчас часов, которые на женскую руку, потому что когда я попробовала 3D-принченные Apple Watch, они такие большие.
Ну, то есть совсем не на женскую руку, даже которые маленький вариант.
Это же обведенные Самсунгом.
Красивые.
Нет, нормально.
Ксюша, нужно только понимать, что это не умные часы, а это типа очередной спортивный трекер в форме часов.
Ну да, но они выглядят так очень приятно, на мой взгляд.
Кстати говоря, большая такая дилемма между часами, потому что сейчас есть два сильных направления.
Первый – это смарт-вотч, когда у тебя, типа, часы – это клиент для смартфона, и туда что-то приезжает.
А с другой стороны, часы – это какой-то такой фитнес-трекер,
который еще, наверное, иногда сможет чего-то принять от твоего смартфона.
И как-то вот это совершенно плохо пока соединяется.
В общем, есть, конечно, подвижки.
Нет, подвижки есть, но пока мы все ждем часы от тепла, это может быть не самый худший вариант.
Просто обычный трекер, совмещенный с механическими часами.
Там, на самом деле, вот у меня сейчас новый Bezos на руке, и у него обещается в ближайшей прошивке, в обновлении прошивки, действительно смарт-функции.
А еще, кстати, Garmin занялся тоже всякими уведомлениями на свои часы.
Ну, то, что у него точно фитнес, никто не сомневается, и плюс они еще смогут принимать всякие уведомления со смартфона.
Ну, посмотрим.
Я, по-моему, уже рассказывал в радиоте, что больше всего я жду от Apple, как они изобретут нормальное использование этих часов, потому что просто нотификации на самом деле неинтересны, и просто нотификации лучше всего решают Apple, и никаких проблем.
А знаешь, вот мне показалось, что Apple очень красиво сделала в плане того, что они предложили разработчикам изобрести, как использовать.
То есть, например, ну...
На местной встрече iOS-разработчиков был дизайнер, который рассказывал, что он ходит с этим распечатанным 3D-принтером Apple Watch и просто считал за день, сколько раз ему удобнее посмотреть на часы ради чего-то, чем достать телефон.
Это может быть очень много каких-то банальных применений.
Например, ты ждешь Uber, тебе приходит модификация, что через 5 минут у тебя придет машина, у тебя там запускается countdown, ты в каждую минуту видишь, сколько тебе осталось, продолжаешь собираться, выходишь вовремя.
Ну и много таких примеров.
Какой-нибудь автобус ты ждешь.
Ну, в общем...
Много приложений, которые тебе неудобно будет смотреть на часы.
Каждый раз у тебя там руки заняты.
Ты, например, на горе, ты там скатываешься, тебе интересно узнать, где люди, которые с тобой были.
И ты просто кликаешь на своих часах, и тебе показывают часть горы, на которой это человек, например.
То есть применение много.
Ты пробовала кликать, скатываясь с горы, на что-нибудь, где-нибудь там, я не знаю, вообще на что-нибудь?
Не, я имею в виду, когда ты скатился уже, и ты просто посмотрел примерно, где они есть.
Ну, под GPS-датчиком.
Когда снижаешься в горе, очень удобно кликать шлемом об дерево.
Я имею в виду, когда ты скатился уже, и ты там ждешь, например.
Слушайте, а там был еще один продукт.
На что ты кликаешь, Ксюш?
Ты не представляешь, Ксюша, кликает и кликает.
На часы?
Кликает куда-то.
А приложение у тебя там стоит?
Правда ли у тебя руки в этот момент в больших перчатках?
Ну, правда же, ты теоретически можешь спать.
Часами об дерево.
Ну, это проще, чем доставать телефон.
Один раз кликнул, и все.
Не, меня, знаете, что удивило?
Вот этот побок догадается, о чем я. Может, не догадается, я не знаю.
Он тормозной сегодня в Лос-Анджелесе.
Видимо, принял вещества, ну, чтобы ничего не болело.
Да-да, кофе там.
Были, были вещества.
Да.
Тут была история, которая мне напомнила байку про то, как американцы-идиоты, значит, изобретали ручку, которая может писать в космосе, а умные русские придумали карандаш использовать.
Вот вы знаете, на что намекаю?
Тут было такое тоже изобретение.
Совершенно безумная байка, ты в курсе, да?
Да, я же говорю, байка.
А тут было это изобретение, и, Бобук, это про что я намекаю?
Ну, я даже догадаться не могу.
Ты говоришь сейчас про ноутбук с механическими клавишами?
Не, ну это просто для дебилов.
И дебилами сделано.
Я для нормальных людей, то есть для хипстеров.
Что главное для хипстера сегодня, Ксюша?
Это вопрос женской половины.
Для хипстерши что самое главное?
Там была какая-то зарядка в виде пудры.
Давай я тебя подведу.
Ради чего они делают пластические операции?
Целая движуха тут в Америке.
Не делайте для этого пластические операции.
Ну, селфи, селфи делают.
А, и делают пластические операции?
Ну, чтобы каждый раз другая селфи была, да.
Сегодня ты такая, а завтра ты уже другая.
Женя, лучший вариант в чате – пластическая операция не делают по идее секса.
Так вот, в виде американцев в этой проблеме выступили разные хай-тековские компании, которые делали микродроны и делают микродроны с камерой.
С руки взлетают и делают тебе селфи со всех сторон.
Красота нечеловеческая.
А на этой выставке наши люди были.
Они придумали телефон к палке прикрепить.
Это же давно есть такая палка для GoPro, например.
Для всего она есть.
Она, по-моему, там была чуть ли не самым цимесом.
Я видел фотографии, люди с этими палками выходят, палка у него к телефону привязана, а он ее к уху поднес и разговаривает.
Потому что оторвать уже не может.
Такая прелесть.
Да нет, на самом деле, знаешь, сколько раз я видел таких товарищей, которые вот с такой палкой, они едут, снимают, то есть едут они обычно на сноуборде, на них так интересно смотреть, потому что ты сейчас на него смотришь, потом отводишь глаза, смотришь, а он уже лежит.
А он уже в дереве, да.
Ну, или в дереве.
Ну, просто это свежая идея, привязать к палке телефон, и будет самое, что на ней есть селфи.
Речь в данном конкретном случае шла о том, что огромное количество людей на цессе ходили с этими селфи-стиками с длинными палками, на которых прикреплён телефон для того, чтобы себя фоткать на фоне всего.
дебилизм чудовищный, просто чудовищный.
Особенно, знаете ли, это меня порадовало на стенде Никона.
У них там было очень прикольно.
Никон организовали очень прикольную движуху.
Они пригласили известных фотографов, чтобы те дали несколько уроков, как правильно пользоваться светом, как с помощью дешевых никоновских фотоаппаратов делать крутые портреты и всякое такое, знаешь.
приличное.
И вот, значит, стоит знаменитый чувак, знаменитый фотограф, делает там, пытается делать партнер.
Буквально перед ним на расстоянии трех метров встает чувак с селфи-стиком, поворачивается и делает селфи с помощью палки на фоне этого чувака.
Блин, ну вообще, просто слов нет.
Это плевок, это плевок в душу.
У меня есть вот предложение к пластическим хирургам, которые сейчас поднялись.
То есть не к пластическим, а к другим хирургам.
Они тоже могут на этой движухе подняться.
Нужно удлинение правой руки замутить.
Потому что зачем эта палка нужна?
А тут рука всегда с собой.
Вытянул, щелкнул, все.
Поднял как надо высоко.
Зачем вообще любим эти селфи?
Слушайте, я понял.
Помните сцену в «Кавказской пленнице», когда Никулин пятку чесал?
Да.
Это вот был тот стик, что ли?
Или как?
Это было то самое удлинение.
Или фактически кьюни поработали?
Да.
Мне кажется, это, конечно, пластическая хирургия, безусловно.
Что-то я хотел сказать.
А, вообще, на самом деле, в цессе еще показывали огромное количество дронов.
Блин, только, как это тут, чувак, чувиха с ребенком, главное, чтобы она не села около меня.
Так вот, просто на самом деле нужно делать дрона, который летает вокруг тебя и постоянно делает твои селфи.
Есть такие уже.
Есть дроны, с руки взлетают исключительно для того, чтобы сделать селфи.
Они никуда улететь не могут.
вот так всегда.
И они целый день вокруг тебя летают, а потом ты вечером выбираешь лучшую селфи.
Ну, батарейки у них хватает минуты на три, Ксюша, поэтому целый день не получится.
А прикиньте, такой, идешь, а вокруг тебя целый день.
Один дрон, второй дрон, третий дрон.
Так я подумала, да, с ума сойти можно, если вокруг
Нужно много с собой брать.
Но они же маленькие.
Разложил на ладони, взлетел, щелк, и пошел дальше.
Давайте о странном поговорим.
Тут на неделе я, по-моему, не жаловался.
Мне пришло абсолютно пугающее.
Или жаловался?
Не, не жаловался.
Письмо от Амазона, да?
Не рассказывал про письмо от Амазона?
Нет, не жаловался.
Я таких раньше не получал.
Они говорят, дорогой наш пользователь, мы тут обнаружили радикальную деградацию хардвера на одном из наших серверов, который не подлежит восстановлению, поэтому, если ты еще можешь зайти на свой инстанс, зайди и спаси все, что можешь.
А если нет, так сливай воду.
Ну, понятно, я захожу, уже ничего не заходится.
Дальше у них написано, да, бывают такие ситуации, когда вообще все.
И не восстановите ничего.
Если у тебя не EBS Root Device, то все пропало.
Понятно, у меня как у Paranoia KBS руд-девайс, поэтому мне ничего не пропало, я убил, заново запустил, все поднялось.
Но осадочек остался, то есть вот такое вот полнейшее, настолько все деградировало, что они ничего перенести, значит, не могут, все потерялось, все оттаченные диски поломались, где бэкапы, хочется спросить, и всякие другие вопросы.
Но все это меркнет, просто меркнет по сравнению с тем, что устроил Verizon в своем, простите, облаке.
Я не знаю, можно ли это облаком называть.
После событий.
Ксюша, доложи нам, как они и что они устроили.
Ну, я так понимаю, что у них какой-то был... Ну, то есть они ушли в оффлайн.
На два дня.
Запланированный.
На два дня облачный провайдер уходит в оффлайн.
Но это какой-то позор же.
Это вообще не укладывается ни в какое видение мира.
А за сколько они предупредили, интересно?
Они предупредили заранее.
Это то же самое, чтобы ты понимала, Ксюша, для людей в облачном мире что это означает.
Если вдруг бы завтра, не знаю, ускорение свободного падения изменилось бы на 11 или до 12 возросло.
Это было бы настолько же странно.
Это очень странно.
А кто вообще их облаком пользуется?
То есть это какой-то интерпрайс?
Ну, не знаю, они типа как все, то есть как Amazon, у них Zen-овские машины, по-моему, Zen-овские виртуалки продают.
Я кого-то даже слыхал, какой-то Enterprise, мой знакомый, собирался переходить на Verizon, они какие-то дружественные для Enterprise, как-то хорошие цены предлагают, большой замануху.
Я думаю, что они в каком-то месте какие-то там системные интеграторы.
То есть они там предлагают массу всего в IT-обслуживании, включая клауд.
Ну, это, конечно, аглые морды еще на пользователя переложили.
Проблему эту говорят.
Да, ну да, дела обычные.
Типа на два дня мы все тут выключаем к чертовой матери.
Но пользователи... Вообще там с часу дня субботы какой-то клауд.
Но мы же, говорят, предупреждали пользователей, чтобы они все яйца в одну корзину не клали.
Здрасте, как говорится.
Провайдер.
Да.
Я думаю, на этом бизнесе можно ставить крест.
Если вы думали, дорогие слушатели, на Verizon переходить, то я бы на вашем месте подумал обо всем другом.
Я думаю, что это сильно Enterprise Cloud, поэтому рядовой слушатель на него перейти не может.
Поэтому... А с теми несколькими десятками... Среди наших слушателей есть десижн-мейкеры.
Так вот, не мейкайте этот десижн.
Так с decision-maker'ами, точнее с бездевом этих decision-maker'ов давно связались соответствующие бездевы Ryzen'а и уговорил, что да-да-да, это так нормально, нам же надо как-то проапгрейдиться.
Ничего.
То есть ты их за идиотов считаешь?
Наших слушателей за идиотов считаешь, которым вот это они простят и поймут?
Ну, а что?
Я сильно сомневаюсь, что среди наших слушателей есть
Такие уж decision-makers, которые решили воспользоваться услугой системной интеграции от Verizon.
Кстати, тут мне приехало сообщение очень тематическое о blind maintenance на одном из узлов DigitalOcean.
нашего любимого спонсора.
Но там все гораздо, конечно, проще.
Они просто апгрейдят сетевую инфраструктуру и обещают, что максимум за 4 часа, минут на 15 пропадет Connectivity на одном из дата-центров.
Слушайте, ну ведь это ладно, если в этом дата-центре живет какая-нибудь ерунда.
И понятно, что никакого консюмерского нормального сервиса на клауде Verizon не живет.
Но тут, вы знаете, да, тут сегодня ВКонтакте лежал.
Когда мы шоу начинали, люди прямо кричали криком.
ВК не работает, будто я виноват.
Я думаю, что ты виноват.
А может, ты виноват?
Ну, в прошлый раз действительно, когда пришел слушатель с ВК подписью, я его застыдил, он ее убрал.
А, или одноклассники у него были.
Ну, что-то вот такое ужасное.
Да, да.
То есть я виноват.
Когда одноклассники лежат, это просто вообще... Если в браузере нет ВК, значит, виноват он Путон.
А отчего он лег?
А никто не знает.
Я деталей никаких вообще не знаю пока.
Ну, котлёк таки поднялся.
Далеко, поэтому я, к сожалению, ничего понять не могу пока.
И, окей.
Значит, про Verizon мы все сказали, что хотели.
Оставаясь немножко в темах железок, но уже, к счастью, отходя от CES, потому что, по-моему, это не на CES показали.
Весьма любопытная штука, к которой мы с Бобуком всегда идем впереди прогресса.
И хотели тачпэды еще до того, как они стали тачпэдами стендалон.
Может, мы теперь и такое захотим?
Я про такое, которое называется Flow.
Next Generation of Computer Mice.
Про Flow.
Угу.
Видел, Бобок, штучку?
Нет.
Ксюша штучку видела?
Штучка представляет собой шайбу размером примерно с ладонь.
Верхняя часть этой шайбы является тачпэдом, по которому можно как-то одним пальцем водить.
Кроме того, она всячески понимает жесты, которые над ним проводишь.
И, кроме того, сам ободок шайбы вращается.
То есть трехмерное устройство управления...
которая заменит мышь, и все на свете будет, как в этом фильме, где руками махал Том Круз.
Что не мнемоник?
Нет.
Как его зовут?
Не-не-не, Minority Report.
Minority Report, да.
Вот оно рядом с нами.
Вообще, мне это все напоминает хорошую старую фразу.
Все откопанное новое, это хорошо закопанное старое.
Помнится, в году в 99-м что-то такое с анимеком в комплекте уже шло.
По внешнему виду, да.
Единственное, что к нему снаружи прилепили этот самый Leap Motion.
Вот, я тоже.
И, в принципе, это может быть интересно.
Но, не знаю, мне кажется, все равно, когда ты отвык от мыши, не хочется уже какое-то лишнее устройство таскать с собой.
То есть, мне больше бы хотелось, наверное, что если бы и были жесты, то они были бы из коробки в Mac'е, без всяких девайсов дополнительных.
По-моему, прикольное устройство.
Вот если появится в продаже, судя по футуристическому виду, пока это только нарисованные штуки.
Но если появится, я бы приобрел и попробовал.
Я люблю новые устройства управления.
Да, я бы тоже с удовольствием попробовал.
Вопрос глобально в том, насколько оно точно работает.
Потому что главная проблема для меня с Leap Motion была в том, что он на самом деле очень неточный.
и приходится писать чудовищное количество кода для того, чтобы запрограммировать что-то рассчитанное на более-менее точное движение.
Ну вот смотри, типично, допустим, чего тебе чаще всего нажимать надо?
Back в браузере, правильно?
Самое главное, главное движение.
Ну, так оно и сейчас жестом делается.
Да, а теперь можно бесконтактным жестом, так рукой провел сверху, так щук.
По-моему, очень естественно.
Ты понимаешь?
Ты понимаешь, что бесконтактное движение тратит у тебя больше энергии, чем контактное?
Ну, Семен Семенович, ты понимаешь, что наверняка мышкой движений ты делаешь меньше, чем мы делаем на поверхности наших тачпэдов.
И что?
Не, мышкой движений я делаю больше, потому что я делаю движения всей кистью, а на тачпэде я делаю движения только одним пальцем.
Ну, двумя.
Может, ты прав, но устройство любопытное.
Надо попробовать.
На ЦУСе было огромное количество штук, связанных с виртуальной реальностью.
Ну, в смысле, всяких там, вот, показывали новый кусок Oculus, показывали, там, Epson-овские VR, Sony показывали свои VR, Samsung показывали свои VR.
И вообще удивительное ощущение.
Ни у кого, кроме Oculus, пока ничего не получается.
Я тебе возражу.
Я себе за 7 долларов купил устройство виртуальной реальности.
Ну, это офигеть как круто.
Даже за 7 долларов это очень круто было бы.
Да мы помним про твой бокс.
Да.
Хардбокс – прекрасное совершенно решение, я даже не спорю.
Но у него есть одна проблема.
Нет хорошего софта.
Тот софт, который есть, на самом деле довольно сильно тормозит.
Связано это с тем, что нынешние гироскопы, которые есть в телефонах и прочих подобных устройствах, слишком низкой чувствительности.
И в результате ты поворачиваешь голову и видишь лаг между изображением и тем, как ты голову повернул.
То есть все равно, конечно, производит впечатление.
Но вообще это не настолько хорошо, как хотелось бы.
А у Oculus при этом такой проблемы просто нет.
В Oculus все очень просто.
Ты надел шлем на голову и все, ты реально в виртуальной реальности.
Ты крутишь голову, у тебя никакого лага.
Я здесь тоже лага особого не заметил Хотя, конечно, программы были примитивные Типа ходить по квартире И программа требовала рядом дочки Чтобы она смотрела, чтобы я не врезался в стену дома Потому что я в них ходил Не, а тут, видишь ли В Oculus вообще очень круто То, что я, например, поиграл Я прошел первый эпизод Quake И это прям вообще Я рассказывал уже как-то
То есть просто слов нет.
И с новым Oculus там не то чтобы он новый, до точки к старому идут пока, и они, мне кажется, уже максимально близки к тому, чтобы выпустить в конце концов продукт.
По крайней мере, я надеюсь, что они в этом году его уже выпустят.
Так вот, это на самом деле очень крутое ощущение.
Потому что, правда, ты находишься в нарисованной виртуальной реальности.
Ты действительно контролируешь происходящее.
И очень сложно управлять происходящим, потому что ноги и руки хотят ходить.
Очень сложно, что ты сам себя не видишь в этой виртуальной реальности.
Ну, потому что, знаешь, там реально приходит смс-ка, и ты дергаешь рукой, чтобы посмотреть, что там пришло.
И понимаешь, что ты через эти 3D-очки смс-ку не видишь.
Неприятно.
Короче... Но это, конечно же, это правда гигантский совершенно прогресс.
Это очень круто.
Не пришло ли время... Не пришло ли время набросить на вентилятор?
Давай, бросайся.
Это даже не я. Это известный нам всем Марко.
Поло.
На этой неделе сначала набросил, а потом сразу отскочил в сторонку.
Какая-то странная история произошла, даже непонятная.
Мы тут с коллегами обсуждали, решили, что были угрозы жизни от эпловских фэнбоев.
Может, от самого Айпла?
Может, от него.
О чем, Ксюшенька, речь идет?
Читала ты «Марковый наезд» и согласна ли ты с ним настолько полно, насколько согласен я?
Да, наезд я читала, и Марка тут был совершенно не первым.
Уже было много статей на этот счет.
Марка просто поставил точку некоторую, наверное, потому что сейчас это стало...
как-то более популярным.
Его статья, ну, я видела, например, как на Хакер Ньюс ее обсуждали и пловые разработчики, и бывшие пловые разработчики, и текущие.
То есть, статья, наверное, делала какого-то шума, и она о том, что у Apple очень плохо все с качеством.
И пользователям, на самом деле...
Не нужны раз в год очень много новых фич пользователям.
Эти новые фичи им нужны примерно неделю-две, когда ты «О, как красиво, как здорово», а потом целый год пользователям нужна стабильность и каждый день, чтобы у них не отваливался Wi-Fi, чтобы у них не было каких-то страшных проблем.
Ну, я согласна с Марком.
У него тут хорошая есть в первом абзаце фраза, что раньше, несколько лет назад, мы тут все вместе собирались и издевались сладо-страстно над пользователями Windows, рассказывая, как самые обычные вещи у них криво работают или не работают вообще, или работают через раз.
Так вот теперь мы не можем этого больше делать.
Нам совесть комсомольская не позволяет.
У нас теперь почти так же.
Рассказывает он о том, что если раньше у Apple был такой девиз «это просто работает», то теперь это «иногда works, иногда не works, иногда just, иногда не just».
И мы в этом подкасте не устаем рассказывать, как все становится хуже и божовее, чем было раньше.
Но интересно, почему он регрет этот свой... Вот его извинения и отзыв поста по размеру, наверное, больше, чем оригинальный пост.
Он говорит, что разные прибежали недалекие средства массовой информации и начали приводить его слова как...
Доказательство того, что если уж сам Марк, вот такой эпловский любитель многолетний, про Apple такое говорит, то все.
Сливай воду, продавай акции, все пропало, мы все умрем.
И как-то ему эта реакция не понравилась.
А что не нравится?
Что в этой реакции такого странного, необычного и непредсказуемого?
Так все и есть.
Ну, мне кажется, он не ожидал такого размера драмы.
Он, мне кажется, скорее говорил это как любитель Apple и как человек, который хочет, наверное, помочь компании, которую он любит, сделать свои продукты лучше, чтобы на это обратили внимание.
Это помощь?
Я тебе скажу, как помогают.
Помогают это когда ты на бету подписываешься и когда в очередной раз Wi-Fi не работает, ты им пишешь письмо, где 18 слов мата и один технический термин.
Они на это отвечают, говорят спасибо, попытаемся починить, следующая версия опять не чинит.
Вот это я понимаю помощь.
Ну, это он тоже делает.
Да, я так понимаю, что радары он забивает, и все радары забивают.
Но тот же вопрос в приоритизации этих задач.
Все, кто говорит о том, что качество Apple стало хуже, часто сходятся к идее о том, что маркетинг сейчас в Apple намного сильнее, чем все технические голоса внутри компании.
Ну, не все технические.
Смотри, они делают прекрасное железо.
Железо их никогда не было так прекрасное, как сейчас.
Да, этими словами начинается статья Марка.
Вот мы с ним тут полностью согласны.
Но софт, он становится просто хуже и не по линейной кривой, к сожалению, а по какой-то более худшей кривой.
У них накапливается технический долг.
Когда они перешли на...
ежегодные выпуски новых версий, причем они синхронизированы с выпуском нового железа, и это сразу два релиза, то есть практически это и выпуск мобильной операционной системы, и выпуск десктопной операционной системы.
Раз в год это очень много работы.
Соответственно, когда они это сделали один раз...
они что-то, вероятно, хотели переделать, переписать, но накостылили.
Когда они это сделали второй раз, то они не переписали то, что накостылили, и добавили еще костылей.
Вот и получилось то, что мы имеем сейчас.
Мне кажется, это не вопрос частых релизов.
Мне кажется, это вопрос выбора приоритетов.
С тех пор, когда жестом четыре пальца вместе взять, я не знаю, как эта штука называется, и оно показывает такое, типа а-ля iOS иконки,
Вот как они это добавили, с этого все и началось.
Они прикручивают какие-то абсолютно бесполезные свистелки-перделки.
Ну, кому это надо?
Ну, кому?
Ну, кто-нибудь из вас пользуется вот этим?
Кто-нибудь даже помнит, что оно есть?
Ну, вообще, я помню, что оно есть, и иногда так запускаю приложение, но не часто.
Мне кажется, что вопрос, кто использует, он не такой серьезный.
Он серьезный, потому что он определяет приоритеты.
Если 1% пользователя без этого жить не может, но вместо того, чтобы чинить застарелые проблемы, они вот это первым делом накручивают, мне кажется, что-то не так с приоритетами.
Вон кому-то ланчпад офигенен.
Вот бывают такие, смотри, бывают такие.
Не, ланчпад, на самом деле, мне кажется, не такая, ну, не фича, которая всего лишь 1%.
На мой взгляд, есть фичи менее используемые, которые есть, и которые по поводу скрещения iOS и десктопной, ну, и macOS, ну...
Этот процесс идет, и, видимо, он им нужен для чего-то, для какой-то конечной точки.
Нет, ну, notification, например, появились, они абсолютно такие же, как в iOS.
Ну, тоже, много кому эти notification, вот в iOS понятно, зачем они нужны и кому не нужны, потому что было как в Android, а то Android будет пальцем показывать.
Понимаешь, это не сейчас результат скрещения или какой-то совместной работы iOS и macOS.
Вот сейчас мы только начинаем видеть эти результаты.
То, что, например, у нас сейчас звонит все устройства сразу, что у нас можно как бы закончить.
Да, именно про это я и говорю.
Бесполезные свистелки.
Они сейчас в недоделанном виде бесполезны.
По идее, если у тебя будет абсолютно такой очень ровный режим работы между своим телефоном и между своим компьютером, это может быть удобно.
Ты, например, что-то доработал на десктопе, взял iPad под мышку, ушел, там доделал.
Это может быть удобно.
Конечно, это может быть когда-то удобно.
Но это вопрос.
По сравнению с тем, что у них отваливается Wi-Fi, и они три уже беты пытаются это починить,
На фоне этого мне, как пользователю, знать, что они потратили из годового цикла полгода, чтобы вот это недоделанное Hangout и Continuity прикрутить, у меня от этого сердце кровью обливается.
Не те у них приоритеты расставлены.
Не то для них важное.
Нет, подожди.
Давайте я вклинюсь.
Я вообще не понимаю, почему вы выбираете либо это, либо это.
Потому что они так часто релизят.
Я говорила, что надо сделать дольше цикл.
То есть у них там много проблем.
Например, у них есть позиция, что они нанимают только разработчиков класса А, и у них процесс найма разработчиков очень тяжелый, очень долгий.
Они никогда не берут никого с улицы, должно быть много референсов.
На эту тему мы можем долго и обстоятельно с тобой поспорить вместе с Гришей, потому что, вообще говоря, проблема с разработчиками класса А, как ты выражаешься, она выглядит очень просто.
Их в три раза сложнее найти, они примерно в два раза дороже обычных, но делают они в десять раз больше, чем обычные.
Во-первых, это какой-то миф, а во-вторых, судя по всему, они находят уже даже не класса А и даже не класса Б разработчиков, судя по качеству того, что они нам показывают.
Тем не менее, гарантии нет.
О чем вы говорите?
Я просто прочитал, наконец, статью чувака, который сказал, что он переходит на Linux вместо Макаси.
Ну, пусть он поживет в некоторое время.
У которого еще и фамилия Возник, поэтому народ разразился буквально восторженными криками.
Вау, сам Возник переходит.
Если бы его фамилия была какая-то другая, я думаю, никто бы не обратил внимание на то, что он приехал на Linux.
Вот эта позиция, которую ты озвучиваешь, она позиция слабости.
Да, мы не можем перейти на Linux, потому что он еще хуже.
И действительно, всегда OS X была не идеальной, но она была сильно лучше всего же остального, что мы могли выбрать.
Сейчас уже у нас реально стоит вопрос, вот у тебя не стоит вопрос, как мне, может мне на Linux попробовать?
Нет, понимаешь, проблема в том, что я регулярно пробую.
Поэтому у меня не стоит такой вопрос, не переехать ли на него на совсем.
А у меня с 2005 года такой вопрос не вставал вот в такой актуальной форме.
Настолько в актуальной форме, что я сейчас смотрю с интересом на новую Lenovo, которая там типа должна всех порвать.
И думаю, может, это будет мой следующий... Ну, это недолго.
Скоро будешь на нее смотреть с ужасом.
Как ты мог подумать про нее такое?
В действительности, ты совершенно заряпать его поставляешь две вещи.
Я, может, и зря, но тебя мы все равно не слышим.
Да, Бобок, что ты говорил?
Я говорю, ты просто никогда не пробовал.
Попробуй поживи.
Ты поймешь, что такое открыть ноутбук и пять минут ждать, пока он проснется.
Ты поймешь, что это за драйверами.
Ну, про пять минут я тебя прям поправлю, потому что у меня сейчас и сейчас мой MacBook Pro за, сколько, 2800 долларов
с полным, как говорят у вас, фаршем, просыпается через раз и не каждый раз.
Ну, это, прости, поломка.
Потому что это ненормальная работа.
Это ненормальная работа, Макаси.
Это ненормальная работа, но ты пойди к ним в форумы и найдешь таких, как я, много, которые ищут способы, как решить.
Ты не понимаешь, вы ищете способы, как решить.
В случае с Linux и Windows это просто нерешаемо.
Это просто штатное поведение.
Я понимаю.
Так сделано.
Ничего с этим не сделаешь.
Ты ничего не сделаешь с тем, что, прости за откровенность, но и Linux, и Windows жрет больше батарейки.
Просто жрет больше.
Вот с этим непонятно, как жить.
Понимаешь?
Непонятно, как жить в условиях, когда Fusion Drive, которым ты привык пользоваться, он работает, мягко говоря, неоптимально в других системах.
И я сейчас не имею в виду конкретный Fusion Drive.
Я имею в виду сейчас, что большая часть решений по смешиванию HDD и SSD работает нормально только если его выключить.
Простите за формулировку.
Но это тоже менее актуально.
Все уже с распаянными SSD продаются.
Это уже для старперов проблемы, которые ты находишь сейчас.
В смысле?
Просто ты попробуй переехать на любую другую операционную систему.
Я периодически, с некоторой вероятностью, живу на линуксовом десктопе.
На десктопе, когда ты его не трогаешь, с ним жить можно.
Но просто там любой апгрейд – это боль, любой, я не знаю, сейчас что-нибудь скажу такое, любой, типа, блин, это просто постоянная боль, ты просто этого не видишь сейчас.
Так я вижу.
Когда у меня нужно покупать отдельную рауту, чтобы Wi-Fi работал, это же наш типичный линексовский способ решения проблем.
Правильно?
У меня отдельный Access Point, чтобы работал.
Так мы в Linux решали.
А еще мы покупали специальные карточки для наших этих самых с поддерживаемым чипсетом, чтобы вообще он поднялся, Wi-Fi.
Да, я это помню.
И я с ужасом сейчас это вспоминаю в мире маков.
Я с тобой согласен.
Остальное пока все еще хуже.
Хотя, может, надо винду попробовать?
Может, винда теперь стала шикарной?
Не-не, попробуй винду обязательно.
Еще раз.
Насладишься всем тем, что ты, в конце концов, можешь потрогать в других операционных системах.
Окей, как вам новый слух?
Прямо так заполнили этим слухом все новостные источники про 12-дюймовый Retina MacBook Air, что будто бы это вот-вот все уже, решенный дел.
Будет такой уродливый MacBook Air 12-дюймовый?
Ксюша, ты следишь за этим?
Ну, я слышала слухи, по-моему, когда уже такие четкие слухи, он будет.
А чем он такой уродливый-то?
А, тем, что кнопки у него по-другому расположены?
Или что?
Ну, таким он не будет.
Пока Джонни в этом самом рулит, так он выглядеть не будет, как они зарендерили.
Безусловно.
Ну да, там такой какой-то очень страшный рендер, я согласна.
Но я думаю, что 12-дюймовый будет, потому что, судя по всему, это какие-то слухи из китайских фабрик начались, и они уже давно идут.
Видимо, они решили, что 12 дюймов это что-то новое и хорошее.
Слухи такие стрёмные.
Вид действительно его странный.
Говорят о том, что клавиатура будет на всю ширину.
Они придумали, как это показать на всю ширину.
Размер будет как у 11-дюймового.
Но поскольку тоненькие рамки, значит будет 12-дюймовый дисплей.
И поскольку все теперь про USB Type-C говорят, то будет один порт USB Type-C и больше ничего не будет.
Чтобы сделать его тоньше.
Почему один?
Ну как один?
Мы будем по нему питать, а если питаешься, то уже ничего подключить нельзя будет.
Да нет, слушайте, перестаньте обсуждать этот конкретный рендер.
Нет, про один USB Type-C все говорят.
Просто это общая городская легенда.
Но я не верю, что будет один USB Type-C и Apple прямо сейчас откажется от своей зарядки.
А может быть просто будет, ну то есть ты покупаешь разветвитель, ну это тоже ужасно, разветвитель и вставляешь туда зарядку и что-нибудь еще, да, как-то сурово.
Нет, пока Айв на месте и не умер, думаю, что все будет нормально.
Ну то есть просто никто не допустит такого уродства.
Ну, еще обещают, что в нем будет, то есть не телевизор, а разные цвета.
Ну, это почти как телевизор для Apple, правильно?
Разного цвета будут лаптопчики.
Ну, сомневаюсь.
Почему нет?
Мне кажется, может быть, у них, ну, например, хотя не знаю, я просто подумала о том, о черном, например, и серебряном.
Слушай, ну, ты подумай сама, как ты этот алюминий будешь чернить?
просто поверх.
Как ты себе это представляешь?
Это железный корпус.
К нему можно продавать отдельно крышечки.
У меня сейчас такая ноутбук натянута снаружи.
Знаете, иногда приходится делать так, чтобы было непонятно, что это ноутбук компании Apple.
Поэтому снаружи такая черная крышечка.
Ты его не открываешь?
Бобук, ты не прав.
Чернить его нельзя, но айфоны-то бывают разных оттенков.
Может, это они называют цвета?
Будет золотой.
Золотой.
Будет как айфон.
Это очень дорого.
Производить несколько разных цветов крышек.
В смысле, разного цвета производить корпуса.
Просто когда это маленький кусочек алюминия, это еще одна фигня.
А когда ты его делаешь целиком, весь корпус, он ведь цельный у нас корпус, не забывайте.
Это просто очень дорого.
Добавьте обратно грея, кстати.
Он просится.
Он больше не будет?
Я не помню, что он сделан, но он больше не будет?
Думаю, что нет.
Окей.
Ну, мы закончили эту тему, поэтому я думаю, он больше не будет.
Можно его уже и добавлять.
Да.
Вот так у нас Грэй отключает прям первый микрофон у тех, кто не то говорит.
Понял, да?
Понял.
Да.
А что говорит то?
А то говорит... У нас не надо ни о чем вспомнить.
Ты как главный про вспоминания.
А вспомнить надо, да?
Конечно.
Кстати, а в прошлый раз вы что говорили про второго нашего любимого спонсора?
Правду.
Всю правду сказал.
Неужели ты изучил код на Ирландии?
Нет, нет.
Мы про него вспомнили.
Я еще сказал, что если бы мы забыли, Грей бы нас убил.
Поэтому мы вспомнили и сказали все, что положено сказать в этом случае.
Речь про Като Аэм все-таки идет.
И я вас убью.
Слушайте, согласитесь, кстати, что вот эта отрендеренная ужасная клавиатура, где на месте эскейпа почему-то кнопочка power off, она чудовищна, в том числе и для чатов, простите, в случае ската.
Вы никогда не обращали внимания, насколько человечество привыкло к этой конкретной клавиатуре, которой пользуются?
Понимаете, что я по принципиальным соображениям перестал покупать любые клавиатуры мепловских, тупо потому, что там немножко на миллиметр туда-сюда по-другому стоят клавиши.
Согласен с тобой, я, кстати говоря... Плюс-минус миллиметр, быстро привыкаешь.
На самом деле, ты же не сидишь все время на одной клавиатуре, поэтому я, например, единственная клавиатура, к которой действительно привык не из Apple, это Logitech для iPad, у которой ровно такие же расстояния.
Потому что Logitech для iPad mini, у меня тоже такая есть, или не Logitech, но что-то такое похожее, она совсем узкая, и в нее просто невозможно попасть пальцами.
И это страшно неудобно, на самом деле.
Любое изменение.
Я, собственно говоря, о чате.
Знаете, я за неделю, пока я был чуть больше недели, пока я был не в Москве, продолжается, я с большей частью своих команд взаимодействовал чатами.
И должен сказать, что я уже не понимаю, как люди жили во времена, когда все взаимодействие с командой производилось по e-mail.
Ну просто потому, что нереальное количество времени уходит на отправить письмо и дождаться
Я на самом деле с парочкой команд тоже очень хочу взять какую-нибудь волшебную палочку и перетащить их на чат, потому что совершенно невозможно.
Дело в том, что не понимаешь, а в случае с командами это особенно важно, не понимаешь, дошло ли твое сообщение, прочитано ли оно и когда человек среагирует.
И в этом отношении... Да.
На самом деле, ката в этом отношении должно помогать.
Я не знаю, как у вас.
Я, честно сказать, пользуюсь разными чатами для разных команд.
Видимо, надо будет уже все-таки хоть одну команду посадить на ката и попробовать, как она вообще живет.
Единственное, что меня смущает, это отсутствие... То, что там все браузерное.
Это, наверное, не страшно.
Если приложение для мобильного есть, для телефона, то это, наверное, не очень страшно.
Потому что на десктопе, в браузере, в принципе, все живет нормально.
Да, можно с этим жить.
После того, как я с Gmail так уже живу и никуда не хочу переходить, в отдельном браузере, конечно, в отдельной аппликации, можно любую так обернуть при желании.
И что у нас из новостей интересного?
Ты скажи.
Я не знаю, я тут работал, видишь, все это время.
Я спрошу тогда Крайнего, а точнее Крайнюю.
Ксюша.
Правильно, правильно.
Да-да-да, именно так.
Нет, надо мне как-то погромче.
Ксюша, ты обещаешь погромче покашлять?
Ха-ха-ха!
Я уже жалко твою альвеолу.
Тему, тему, тему.
Тут есть тема, почему люди ненавидят программистов и компьютера.
Ну, понятно же, почему ненавидят.
Даже как-то непонятно, зачем эти...
эти темы запускать.
А вот следующая тема, которая почему... Почему там стоит И?
Кто стоит И?
Почему там стоит И?
Надо было хотя бы там, я не знаю, XOR поставить, я знаю.
Показываешь свои знания, что тебя тоже надо ненавидеть.
Давай следующая тема.
Я программеров могу и ненавидеть, а компьютер это за что?
Ну как за что?
Только что обсуждали, вот Остен какая кривоватая.
Один чувак на медиуме разразился.
Кстати, на медиуме все больше и больше я нахожу чего-то, что попадает в наши темы.
Да, интересных статей, каких-то персональных мнений, которые интересно обратить внимание.
Я тоже, да.
Чувак рассказывает, почему плохие программисты лучше, чем хорошие программисты.
Точнее говоря, почему программисты-нефанатики более производительны, чем такие концептуальные программисты.
И Ксюша, конечно, с этим не согласна.
Это в продолжении нашего прошлого спора.
Я не поняла, что он тут имеет... Я не прочитала глубоко.
Я пытаюсь понять, что имеется в виду.
Крепи, щити или крипи?
Какие из этих девелоперов более продуктивны?
Ну, Крэпи, ты же понимаешь, да?
Это смесь Крипи и Шитти.
Ну, в какой пропорции?
Чувак рассказывает совершенно понятную мысль.
И она действительно в продолжении нашей дискуссии.
Мы с Ксюшей Бобык без тебя устроили дискуссию про код рьюзабилити.
И наши позиции перпендикулярно разошлись.
В смысле, Ксюша считает, что рьюзабилити – это самое главное?
Мало того, что главное.
Главное это точно, но оно еще существует.
Это не Лох-Несское чудовище.
Я не сказала, что это главное.
Я сказала, что если это возможно, то лучше не делать из какой-то библиотеки какую-то фигню на все случаи жизни, а потом лить слезы, что мы не можем это зарьюзать.
Если твой товарищ там запихнул в библиотеку, которая должна присылать файлы, все что угодно, начиная от архиватора, заканчивая управлением кофеваркой, это, блин, не значит, что он очень умен и что не было других путей.
Вот-вот.
И по этому поводу у нас дискуссия была в чатике, не в чатике, в комментариях, которые тоже поддерживают твою позицию.
Пришел чувак из Низерланга, из Хаскеля.
Говорит, ну, у меня волосы дыбом встают от ваших рассказов.
И он предложил свой путь.
У нас в Хаскеле, говорит, все это просто делается, у нас композиция, так все круто.
Предложил, знаешь, как сделать бобок?
На итераторах.
Там была библиотека, которая должна заниматься передачей файлов в разных ситуациях.
Говорит, сделаем на итераторах, и все, получим итератор.
Я ему тут же спрашиваю, говорю, ладно, итератор, это круто.
Я понимаю, что ты хочешь натянуть свои любимые ленивые вычисления на неподходящий язык, но бог с ним.
А как ему не обходиться, когда...
Понадобится, например, файловая система, в которой бывает поддиректории, симлинки и всякое прочее.
Мы их как итератор будем итератор на другие директории возвращать?
Вопрос же резонный, да?
Ну, я думаю, что он ответил «да».
А нет, вот как он ответил, это просто квинтэссенция подхода юзабилити.
А он сказал «не».
Но этого же требования в самом начале не было.
Ну да.
То есть все с reusability понятно.
Я не понимаю, зачем из какой-то простой вещи, штука, которая должна просто брать файл, добавлять к ней много всего.
Почему не сделать что-то над этим, которое будет передавать файл вот этой штукой, а архивировать уже своим чем-то.
Я вот этого не понимаю.
Зачем добавлять в первоначальную библиотеку архивацию и прочее, прочее, прочее.
Потому что не библиотека, потому что часть кода.
У кода есть бизнес-требование.
У кода было с самого начала такое бизнес-требование.
У тебя есть на S3, либо на SFTP файл, который зазипованный из-за GPGP.
Тебе нужно его в бизнес-аппликации взять в виде расшифрованного и открытого файла.
Ты вроде же говорил, что это не с самого начала было.
То, что это была библиотека, он ее сделал, а потом... Но с зипами с самого начала это было.
И с зипами было понятно, что всегда один файл в этом зипе, в рамках тех требований, которые у него есть.
А потом выяснилось, что бывает и GPG, бывает и не один файл, бывает и не S3.
Ну, типичная проблема, как это сам Юрий Забелец.
Как бывает, начиналось все с того, что может быть разный и не обязательно S3.
Как-то ты все время будешь, из чего начиналось.
Ну, ладно, может быть, это не так важно.
Да нет, ну, просто вот смотри, пример.
Когда ты делаешь вот такое решение, реюзабельное, и тебе вначале говорят, да, сделай классное решение, на S3 будет SFTP, а потом опаньки говорят, а надо, чтобы еще по HTTP брало.
Причем, заметь, не по WebDAV, а по HTTP.
Я, наверное, поняла, в чем я имела в виду.
То есть я вижу проблему не в рьюзабилити и идею всего этого происходящего не в рьюзабилити.
Мне кажется, код, который, ну, если мы как бы разбиваем код на модули и мы пытаемся сделать, чтобы модуль делали какую-то одну, ну, такую, не знаю, структуру,
смыслово законченную вещь, этот код потом просто удобно использовать.
И даже в этом смысле.
То есть, если ты делаешь сразу какой-то такого Франкенштейна, который делает много вещей и непонятно, зачем он это делает, то этот код в любом случае сложнее использовать, даже если ты ничего больше к нему не дописываешь.
А если ты дописываешь, то это еще вызывает какие-то новые проблемы, как, в общем, у тебя, что тебе пришлось с нуля это писать.
Вот ерунду ты говоришь.
Я тебе объясню, почему ты говоришь ерунду.
Потому что когда ты занимаешься бизнес-кодом, когда ты не являешься писателем библиотек,
А писатель-библиотек – это, в общем, редкость в области промышленного программирования.
Ты пишешь бизнес-код, который решает бизнес-проблемы.
Вот эта твоя идея о том, что нужно смотреть вдали и сразу его декомпозировать так, чтобы следующее поколение смогло из него чего-то собрать, она абсолютно нежизнеспособна.
Она приводит как раз к этим самым программистам, о которых автор статьи говорит.
Те, которые работают на процесс.
Те, которые правильный процесс важнее практического результата.
Я не об этом.
Если у тебя есть дедлайн, да напиши ты хоть на костылях просто, чтобы оно хоть как-то собралось и работало.
Но если потом вот у тебя появилась, например, задача, что тебе надо этот же код, ну, то есть этот же код, тебе удобно, что он будет именно тот же.
а не какое-то другое, потому что там уже много, например, каких-то твоих особенностей, и ты хочешь его использовать.
Почему не заиспользовать его же и написать рядом что-то, и сделать это на идее композиции, что у тебя вот есть одна штука, и ты ее используешь из двух мест.
То есть чем лучше еще раз написать тот же первый код и к нему дописать то, что тебе сейчас надо дописать.
То есть это даже промышленно не очень эффективно.
Вопрос не в том, что лучше, а вопрос...
спроектировать код, который будет вести себя так, как ты себе представляешь, в общем случае, либо нет времени, либо невозможно, либо это не самая приоритетная задача.
Бобук, помоги мне объяснить молодому поколению, почему он вообще ничего не понимает в жизни.
Ну, во-первых, я не хочу вставать в вашу бурную дискуссию, потому что у вас, судя по всему, продолжаются личники из прошлого выпуска.
Ну, не могу еще объяснить, почему дискуссия настолько бурна в настолько очевидном примере.
Это во-первых.
А во-вторых, Ксюша же сказала главную фразу, с которой ты должен был прекратить вообще спорить.
Ксюша сказала, если у тебя есть дедлайн, и дальше как бы предположила, что если у тебя есть дедлайн, делай ты как угодно.
Мы же с тобой знаем же, что в ситуации, когда нет дедлайна, вообще нет никакого результата.
Поэтому, в принципе, можно не напрягаться.
Если у тебя нет дедлайна, у тебя нет результата.
А если у тебя есть дедлайн, то лучше хоть на костылях, хоть как угодно.
Я, когда говорил про дедлайн, имела в виду, что дедлайн завтра.
То есть, либо очень скоро.
Я просто, наверное, хочу добавить, что...
Мне кажется, что Женя считает мои утверждения в каком смысле, что вот да, я буду писать код только такой, чтобы с заделом на 20 лет вперед и так далее и тому подобное.
Я же имею в виду...
что когда у тебя получается франкенштейн какой-то, это потому, что ты не думал.
И иногда возможно эффективнее в твоем промышленном программировании подумать об этом.
И иногда, как ты сам сказала, что иногда нет решения, да, иногда нет, а иногда оно есть.
Иногда оно очевидное.
Если бы ты подумал сначала, было бы лучше сейчас.
То есть я не говорю, что надо всегда об этом думать.
Давай, Ксюша, я тебе практический пример.
Ну,
Это все теория.
Мы с тобой говорили про проблему.
Бобок, мы обсуждали проблему простой балалайки, которая занимается передачей файлов туда-сюда.
И на этой простой балалайке я пытался показать, что даже на уровне таком простом юзабилити уже не так просто, как оно кажется горящим сердцем Ксюшей.
Ксюша, дали тебе вот такое задание.
И говорят, вот нам надо такую утилитку и файлы туда писать.
Как бы ты его разделила, чтобы композиция потом была нормальной?
Мы же с тобой это уже обсуждали.
То есть ты говоришь, была штука, которая что делала?
Умела брать один файл?
Или как?
Чтобы у тебя была базовая единица.
Чтобы она базовая, это просто вот этот один файл брать.
Так, то есть вот это будет библиотека, которую ты будешь считать реюзабельной.
Я правильно понимаю?
По крайней мере, да.
Ее как минимум можно использовать в той задаче, которая у тебя была, и в той задаче, которая была у товарища.
То есть в двух местах неплохо уже.
Когда нам понадобится файл удалять?
Вот понадобилось удаление файла.
Ты куда будешь удаление файла прикручивать?
Внутрь своей ревизибельного интерфейса или отдельный компонент для удаления файла будет?
Я вообще думала, по крайней мере, изначально об отдельном.
Я не понимаю, почему библиотека, которая этот файл просто берет оттуда, то есть удаление его это некий какой-то отдельный функционал.
Пусть будет библиотека, которая может брать и удалять сразу.
Подожди, то есть брать и удалять от одной библиотеки будет или разные?
Ну, это будет одна, которая композиция той вот первой, и она добавляет удаление.
Ну, то есть это разные, которые надо потом компоновать и какие-нибудь там методы вокруг накручивать, чтобы оно умело один с другим связывать.
Ладно, две.
Два уровня.
А теперь я тебе скажу больше.
А представь, что у тебя больше, чем один файл, с которым все это то же самое надо делать.
Это куда будем цеплять?
Ну, чтобы юзабилити сохранялось.
Третий левер, да?
Почему третий?
Он будет на том же уровне, на котором второй.
То есть два лейра просто на них, два компонента.
А, ты имеешь в виду, что их удалять надо еще?
Ну, конечно.
Это же самое надо уметь делать теперь с списком файлов.
А теперь представь себе, чтобы совсем просто не казалась тебе жизнь, а представь себе, у тебя есть такие удаленные системы, которые не поддерживают список файлов.
Это чтобы наподумать домашнее задание.
Ну, в общем, всякое разное.
Ты будешь список файлов использовать и библиотеку второго лейера, и все?
Нет.
А тебе надо с ними работать, чтобы список снаружи получался.
То есть, если тебе список листинг не поддерживается на уровне того, к кому ты обращаешься, тебе все равно, что надо как-то знать, какие файлы ты будешь брать.
То есть, функция листинга теперь вообще не относится к файловой системе.
Окей, у меня теперь вопрос.
А чем это легче, если ты все это засунешь в одну штуку, в одну библиотеку?
Чем вот все эти задачи становятся сразу простые и понятные, если ты это делаешь в одной функции?
Так они не простые и непонятные.
Я тебе уже пояснил, что они непонятные.
То есть мы уже на этом простом уровне уперлись в трехлеерную архитектуру, а я еще до самого интересного не дошел.
как мы их будем расцифровывать.
Если ты будешь это делать в одной функции, это практически не несет каких-то большой разницы.
У тебя тоже есть системы, которые не поддерживают листинг.
Конечно же, несет.
Если ты делаешь реюзабельный элемент, то твоя абстракция должна знать о том, как себя вести в удаленных файловых системах, когда, например, не поддерживается листинг.
Ты должен это продумать на уровне абстракции, которая кладется на все, в том числе на то, в чем оно и не надо укладываться.
Тебе необходимо будет продумывать, как это прикрутить к совершенно неприкручиваемым файловым системам, потому что это общая часть твоей архитектуры.
Слушайте, а от чего вы в это упёрлись?
Ну какая разница?
Ну просто у вас есть два места, где вы можете что-то среюзать.
Ну три, в лучшем случае.
В этом случае накладные расходы на изготовление хорошей библиотеки, которая будет реюзабельна, больше, чем польза, которую вы можете получить.
Ну, я согласна, что если делать все там идеально, то накладные расходы этого очень велики.
Тут спору нет никакого.
Просто смотри, вот у тебя сейчас появилась задача, где ты сейчас перепишешь это.
Потом еще раз перепишешь.
То есть так у вас получится, например, три инстанса одной и той же библиотеки.
В больших компаниях таких инстансов одного и того же, может быть, 5-10.
И...
В общем-то, в итоге получится, что можно было один раз нормально написать, а вместо десяти раз плохо.
То есть, когда это уже идет один раз нормально или десять раз плохо, то это может быть одно и то же.
Но дальше появляются еще новые и новые, и мы, опять же, тратим больше на это времени.
Понятно как раз в том, что написать правильно...
Как правило, абсолютно невозможно с самого начала.
А если ты потом со временем пытаешься написать правильно, то твои завязки к твоей замечательно расшаренной и общей библиотеке уже такие глубокие, что ты просто не можешь уже это переписать и сделать правильно.
Тут проблема, понимаешь, практическая и, по-моему, нерешаемая.
Поэтому я говорю, это лохнацкое чудовище.
Ревьюзибилити на уровне кода не существует.
Бывает ревизибилити на уровне компонентов больших.
Типа какой-то сервис написал API.
Слушайте, давайте я поведу в качестве примера нас самих.
Мы, казалось бы, много ездим, но, по крайней мере, мы с Гришей.
И
И еще, там, сколько, говоришь, назад?
Пять или четыре года назад столкнулись с тем, что попытка записаться в походных условиях – это построение системы соперника.
Мы что, с тех пор придумали какой-то фреймворк для того, чтобы это делать более-менее это?
Ну, максимум мы берем нормальную гарнитуру.
А то и вот дети на заднем фоне встречаются.
А дети что-то только привносят.
А при чем это, я не понимаю.
Ну, то есть записать, когда ты не хост, это, ну, то есть ты просто запускаешь скайп и записываешь.
Где тут какие-то, я не знаю, издержки?
То есть я не вижу в этом проблемы.
Если ты не хост, то записывайся откуда хочешь.
Какие сопли веревочки?
Просто запускаешь скайп.
Ну, ты не пробовала записаться вдвоем на одном скайпе, например?
Движемся в автомобиле.
Да, это вот те самые условия, которые поклонники юзабилити вначале им не были рассказаны подробно.
Ну да.
Ну, собственно, мы с чего-то начали.
Мы с того начали, что вот нас двое.
Скайпа тоже можно два запустить, но тогда мы будем сидеть за одним столом и слышать друг друга через чекак.
Мы поняли, что мы свихнемся, поэтому начали придумывать что-то другое.
И эти системы строятся каждый раз, всякий раз по-новому.
Да.
Это не то, чтобы признак нашего глубокого интеллектуального уровня.
До таких глубин мы никогда не поднимались.
Но, тем не менее, о чем-то это говорит.
Давай, если мы ушли с примеров кода, давай я просто приведу пример из жизни Жени, который всегда запускал умцу и мощный API через просто нажимая кнопки, а потом сделал себе скрипт, чтобы делать это просто...
И этим ухудшил качество, напомню.
Почему ухудшил качество?
Потому что при всякий раз вместо в самый такой содрогающий момент слышны там бум-бум-бум-бум-бум по клавишам, и только потом мощный API.
Это раз.
А во-вторых, юзабилити этого компонента, Ксюша, тоже весьма условный.
То есть я не сделал компонент... Но ты его используешь каждый раз.
Ты его используешь уже много раз.
Это использование.
Это как раз то самое использование, переиспользование.
Переиспользование, так как к нам придет еще один ролик.
И вот этот скриптик, который я написал, он не умеет брать файлы из командной строки или из Environment или еще откуда-то.
Нет.
Когда встанет эта проблема, тогда будем думать.
Но я не уверен, что я устрою ему реиспользование.
Я оформлю в виде компонента и выложу на GitHub, чтобы все могли... Вы просто ушли с примеров кодекса.
Крейг принял пример почти такой же, что каждый раз.
Ладно, окей.
И давайте вот о чем...
Слушайте, а чуть-чуть о юзабилити.
Вы знаете, я через какое-то довольно небольшое время уже переиспользую свою традиционную отмазку, но только прямо в прямом эфире.
Ну, в смысле, я скоро начну уже убегать, и по этому поводу я просто хочу вас чуть-чуть поторопить.
Правильно.
Давайте поторопимся.
Тема пользователей.
Подожди, у нас время еще.
Давайте тема пользователей.
Не настолько.
Я хотел рассказать о том, что у нас тут фантастический HDD гибридный Western Digital пообещал и даже показал.
Которые по скорости, как SSD, рвут их, как тузик-горелку.
И тоже на сесе, кстати, показывали.
Ну, там, слушай, там еще Samsung показывал терабайтную флешку или что-то такое.
Двух, по-моему, терабайтную.
А как у них так вышло, что у них так же, как SSD?
Ну, вот эти Western Digital, это четырехтерабайтный гибридный драйв.
И он какой-то такой хитро-хитроумный.
Кстати, он будет и в Linux работать, потому что со стороны внешнего наблюдателя это просто SATA.
Ну, все так.
Он будет работать где угодно.
Я надеюсь, что достаточно хорошо будет работать.
Как обычно, вопрос в том, будет ли в Linux нормально работать апгрейд фирм Вари, например, и всякие такие вещи.
Но, впрочем, они и в Макосине, известно, будут ли работать.
Возвращаясь, действительно, это большое дело, но понятно, что здесь никакого особенного сюрприза нет.
Постепенно все идет к тому, что у нас будут большие SSD и большое все.
Что-то такого.
Что тебя смущает в этом?
Меня смущает в этом шаг вбок.
То есть весь мир двигается в сторону не механических драйвов, а это такая сложная комбинация механического и электронного.
Весь мир двигается, но мы пока понимаем, что в следующие пять лет мы еще будем как-то доживать с живыми жесткими дисками, потому что они тупо банально дешевле.
Не факт.
То есть я не согласен.
Ты сегодня не можешь купить топовый ноутбук от известной нам фирмы, в котором будет хотя бы что-то типа жесткого драйва.
Нету таких, правильно?
Нету.
MacBook Pro не бывает.
Извини, просто сейчас уже топовый и стандартный диск – это несовместимые понятия.
В топовом должен быть SSD.
Во-вторых, Бобок, если ты хочешь мне возразить про рынок серверов, так на рынке серверов, это уже, во всяком случае, облачных серверов, там уже SSD, SSD, ничего кроме SSD.
Даже у самых заскорузлых.
Там все по-разному, если что.
У нашего любимого Digital Ocean всегда так было.
И все остальные уже тоже подтянулись.
Да, но если ты будешь сейчас заказывать себе dedicated отдельно, ну, там, выделенный, ставить туда SSD вот совсем на все, будет, мягко говоря, как это...
Немножко слишком.
Стоит взять, например, SSD на системник и нормальные SATA туда, куда ты будешь ходить периодически.
В практической жизни, в облачной практической жизни в Амазоне брать EBS, который, как у них называют, не Common SSD, но что-то типа этого.
или брать магнитный сторидж, по цене отличается, все еще отличается, но в общем балансе эта разница будет минимальна.
То есть особого смысла брать не SSD, в облаках уже нет.
Ну, все так, конечно.
Блин, да что ж такое-то?
Все так, конечно, но нужно же понимать, что это только про облака.
А в случае, если у тебя твои собственные дата-центры и ты считаешь собственные деньги, у тебя вступают в силу совсем другие условия.
И ты начинаешь думать, что здесь мне сильно дешевле купить жесткие диски, потому что, ну, например, это архив.
Это ты про бизнес говоришь дата-центров, который стремительно умирает на наших глазах?
Да никуда он не умирает, у больших компаний по-прежнему свои центры, ничего никуда не делось.
Давно ли ты ходил к тем, которые ко-хостинг продают в гости?
Подожди, а при чем здесь продают?
Я же про продают не говорю, я поговорю про свои собственные дата-центры.
Свои собственные, ладно.
У кого там какие свои собственные, мне трудно судить.
Но я об этой индустрии сужу, когда я каждый раз туда прихожу и вижу все более и более пустующие шкафы, и когда затягивает чем угодно, и когда предлагает для тебя тут же облако, мы поднимем для тебя, родной, только оставайся с нами.
Этот бизнес в большой беде.
И на него ориентировать HDD-промышленность я бы не стал.
Я, кстати, хочу сказать, что вот это вот увлечение облаками, оно добра не доведет.
Рано или поздно все это приведет к тому, что облака начнут снова дорожать, потому что сейчас они, в общем, близки уже к себестоимости.
Они начнут дорожать, и мы все по этому поводу еще поплачем.
Надо иметь план «Б».
и уметь построить себе свой собственный дата-центр в подвале, в случае чего.
Точно, точно.
Окей.
Давайте к темам наших слушателей перейдем.
К темам слушателей.
Первая тема прямо для Гаиши, потому что это про Rust.
Первая версия Rust 1.0 Alpha.
В мире Rust Alpha считается большим делом?
Это альфа, но на самом деле нужно понимать, что у этой альфы есть один большой плюс.
Кажется, это означает, что наконец-то мы договорились о том синтаксисе, который будет в ближайшее время.
То есть это синтаксис для версии 1.0, и это набор библиотек, если я не ошибаюсь, кор-библиотеки, которые будут в версии 1.0.
Это означает, что теперь от альфы к бете и к релизу изменения будут в основном уже не в самом языке, как это было раньше, а будут исключительно в реализациях.
И это, конечно, очень большое дело, правда, большое дело.
Так, побежали дальше.
Децентрализация.
Гриша, оказывается, ты затронул этот тренд в своем выступлении месяц назад.
Выступление имеется в виду вот здесь, да?
Нет, наверное, нет.
Где ты еще выступаешь?
Что за децентрализация?
Это про что вообще речь идет?
Ты же только что против облаков выступил.
Я пока не очень... Подожди, децентрализация как раз против облаков.
Я раз в год рассказываю про какие будут тренды на будущий год, и в очередной раз всем рассказал, что децентрализация будет в тренде.
Но при этом нужно же понимать, что это вообще не про биткоины.
Децентрализация — это построение решений, в которых нет центрального узла и центральной точки отказа.
Ну и как бы все, что с этим связано.
Ерунда какая-то, короче.
Это не вопрос, это непонятно чего.
Да.
Так, инфографика.
Ладно, так, Википедия мигрировала с PHP на HHVM.
Почему-то это минута ненависти к PHP.
Если бы она мигрировала обратно, тогда ненавидьте, пожалуйста.
А тут, кажется... Нет, так это наоборот, что типа, посмотрите, какой PHP плохой.
Даже Википедия мигрировала с него куда-то.
Он придумал что-то и... Нет, подожди, мигрировала...
HHVM это продвинутая такая система, продвинутая версия PHP вообще-то.
Ну, это компилятор для PHP, давай скажем так.
Ну да.
А вы знаете, я какую иммиграцию поразительную наблюдал на днях.
На днях общался со своей программисткой из прошлой моей жизни.
Она была моей программисткой.
Она теперь работает в трейдинговой компании.
Там такие вещи, там так прогресс бьет по голове.
Эти ребята решили, что Java, что Saks, ну, это же 21 век, какая Java.
И не поверишь, Бобук, на что они решили с Java перейти, чтобы улучшить производительность программистов и производительность написания и выполнения кода.
Слушай, но у меня два варианта.
На PHP.
Ну?
У меня два варианта, на PHP и на Ruby.
На C++.
А, я был близок, смотри, почти на Ruby.
Они решили на C++ перейти.
И они такие попытались.
Они месяц пытались, пытались, пытались.
Все программисты плакали слезами, сказали, мы не умеем, это сложно, это низкоуровнево.
И они, значит, окончательное решение приняли.
Теперь они все перешли на ГОУ.
Прикольно.
Вадикальные товарищи такие.
Программист на Java, в принципе, как она рассказывает, гораздо лучше относится, чем к C++.
Конечно, там все то же самое, минус объекты.
Минус объекты, да.
Минус объекты, минус эксепшены, минус типизация, не типизация, а генерики.
И минус скорость компиляции.
Ну, в смысле, она как бы в плюс, потому что маленькая.
Нет, подожди, у Java проблемы со скоростью компиляции никогда не было.
У Java нет инкрементальной компиляции, насколько я помню.
А что мешает это строить?
В смысле?
Ну, то есть, что мешает?
То есть, это может быть дольше.
Не-не, инкрементальная компиляция, во-первых, в Java есть.
Во-вторых, есть решения, которые вы исключительно этим занимаетесь, сидят в бэкграунде и компилят все, что ты напишешь сразу.
Так в смысле, она есть или нужны какие-то дополнительные решения?
Ну...
Есть.
Она доступна.
Окей, я поняла.
В C++ проблема, проблема, проблема.
А в Java нет такой проблемы.
Окей, что там дальше у нас?
Слушайте, хорошая новость на самом деле.
Microsoft, судя по всему, откажется от имени Internet Explorer, потому что в Windows 10 браузер будет называться Spartan.
Лучше бы назвали проводник.
Проводник интернета.
По-русски прямо.
Так бы и назвали.
Интернет-эксплорер.
Точно.
Проводник интернета.
Спутник какой-нибудь.
А у них будет Спартан назвать.
По-моему, ерунда какая-то.
Ну, ерунда какая-то.
Какое-то внутреннее имя утекло.
Помните, как раньше говорили, что Винды не будет, теперь будет Чикаго.
Ну, потом был Локхорн.
Ничего.
И, кстати, ГАИ неплохая же система получилась.
Так, вычислительная палка от Intel.
Прикольная, кстати, штука.
Какой-то вот такой вот странный девайсик.
Это, знаете, как HDMI втыкаешь.
Вау.
То есть это тот же самый Fire TV, да?
Боба, говори, да.
Я его пощупал руками, он точно тот же самый как Fire TV, только немножко побольше размером.
Он довольно производительный.
Ну, в смысле, там такой нормальный... Я уже не готов сейчас называть конкретные цифры, но производительность у него была приличная.
Прямо видно их было хорошо.
Там четырехъядерный нечто бежит, там куча SSD на борту, там даже выключатель.
Там просто атом, да.
Вообще интересная идея.
Так вставляешь что-то в свой ноутбук, и получается у тебя суперпроизводительная машина.
Мне очень понравилось, как в той версии, в той же леске, которую демонстрировали мне, там периодически что-то висло, простите за откровенность, его перезагружали.
А вы знаете, как его перезагружали?
Там кнопки поверов нету, если что.
Выключали телевизор.
Как?
Там есть кнопки?
Выключатель есть на картинке вот.
Кнопка, смотри, нарисована Power Off.
Да, Power такая есть.
Может, тебе недоделанную модель показали?
Той модели, на которой смотрели мои кнопки Power, разумеется, не было, поэтому ее просто выдергивали из USB.
Ну, тоже плохо.
Два варианта у них есть.
Под Windows 8.1.
И в этой версии, значит, два Quad-Core, два гигабайта рама и 32 гигабайта сториджа.
И такая же, только половина всего, но умеет запускать Linux.
Я думаю, это Windows тоже Linux будет запускать.
Это какая-то неправильная формулировка, потому что, да, они прямо говорили, что Linux может работать и на то, и на другое.
И все это дело за 149 долларов.
Это за дорогой вариант 149, да?
Это рекомендованная цена, пока мы нормальные цены на самом деле не знаем.
Ну, круто.
Можно из любого телевизора теперь сделать типа... Как это с хромом называется?
Хром... Не хромбук, а хром чего-то по-другому.
Как эта коробка для хрома.
Будет Win-Win такая штука.
И Linux.
Окей.
Win-Win ситуация, да.
Угу.
Так, слушайте, ну дальше как-то все такое.
Самый популярный язык в штате Иллинойс – JavaScript.
Да, это забавный язык, кстати.
Обогнал английский?
Нет, обогнал Java.
Потому что во многих штатах вокруг как раз Java.
Никакой умпутун не поможет Java, если есть в округе JavaScript.
Ну-ну.
Черт его знает.
Женя, что ты молчишь?
Может, много юайщиков вокруг.
Я не наблюдаю их так много.
Ты же наоборот говоришь, что у вас вообще нет юайщиков и невозможно никого найти.
Наверное, их точно невозможно найти.
Наверное, просто других программ еще хуже найти, чем их.
Ну, я не знаю.
Я была уверена, что в штате Вашингтон определенно должен быть C-Sharp.
А оказалось как-то неожиданно C++.
Я тебе предполагаю, что в штате Иллинойс точно должно быть много джавистов, пишущих для трейдинговых систем.
Иначе что там Путун-то делает?
Конечно.
А в Вашингтоне очевидно огромное количество разработчиков операционных систем и Microsoft офисов.
Ну, в общем, да.
И просто Амазонов тоже много.
Хотя, наверное, они тоже что-то написали.
Слушайте, я предлагаю...
Если уж Microsoft решила отказаться от имени Internet Explorer, я предлагаю отказаться от имени Office и следующую систему выпускать под названием Microsoft's Cubicle.
Тоже хорошо.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте мы будем... Да.
Жать кнопку.
И нажимаем.
Да.
Давай.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова